il nostro schieramento in interno di IDS, in interno di Margherita, vanno intesi in modo
puramente strumentale, per quanto noi ci crediamo perché vediamo da questo passato e da queste
realtà, nel senso che vanno bene quelle scelte di IDS e di Margheriti che conducono a questa
conclusione del rafforzamento dell'Ulivo e della Libdesi dell'Ulivo e vanno male quelle
che ci allontanano da questa conclusione. Insomma il problema fondamentale è il problema dell'Ulivo
e della sua leadership, forse non immediato ma sicuramente nel prossimo futuro. Questo
è un problema che non può essere affrontato come l'ha affrontato Berlusconi nel suo schieramento
e cioè imponendo la sua schiacciante supremazia. Così ha cercato di fare D'Alema, che aveva
identificato con lucidità il problema di vari conosciuti. Se D'Alema avesse vinto lo appena
sostenuto in un articolo di giornale dell'Ulivo non si parlerebbe più, ma non poteva ovviamente
vincere e non tanto non poteva vincere perché era un ex comunista, ma perché per vincere
in questa pluralità non si poteva procedere con metodi di egemonia schiacciante. Noi dobbiamo
vincere sul problema della leadership, della coerenza dell'immagine dell'Ulivo con un
metodo di democrazia e di consenso, non di egemonia brutale, di rispetto di storia e
di tradizione, di costruzione lenta ma non troppo di un'immagine unitaria e l'immagine
non nasce dal nulla, l'immagine nasce da arti politici e anche da strutture che si costruiscono.
Le proposte di Morando mi vanno benissimo, come mi vanno bene per il pezzo di sinistra
della coalizione, quelle di Giuliano Amato, purché si capisca che sono strumenti ad un
fine quello di fissare nella testa degli elettori, c'è tempo ma è meglio cominciare subito,
che l'Ulivo ha un leader e ha una visione semplice dell'Italia da comunicare ai suoi
elettori, è il centro-sinistra, è l'Ulivo il nostro problema prioritario, non cesserò
mai di sottolineare e vengo a noi, noi intendo alla sinistra laica e socialista, ai resti
di quel che fu il glorioso movimento operaio italiano, anche se dico subito, se sono vere
le cose che ho detto dell'Ulivo, identica attenzione dovrebbe essere prestata a quanto
sta avvenendo nella Margherita, vengo a noi e al congresso dei DS, sempre se sono vere
le cose che ho detto sull'assoluta priorità dell'Ulivo, due sono le conseguenze per il
congresso, mi sembra, il congresso darebbe un grande contributo a una futura vittoria
dell'Ulivo se uno, da un lato il gruppo dirigente che si formerà, avesse dell'Ulivo e della
coalizione la visione che ho cercato di dare, senza correre troppo avanti, senza rifiutare
il proprio passato, lavorasse però per edificare una casa comune, nella quale avrà sempre
una propria stanza, ma sapendo che la vera lotta è tra le due case, una di fronte all'altra,
dall'altro se questo gruppo dirigente non avesse del suo ruolo nella casa comune una
concezione troppo specializzata, questo è stato detto migliaia di volte ma lo ripeto,
nella casa comune tutti devono saper fare tutto e le stanze non devono trasformarsi
in bunker, altrimenti non è una casa ma una somma di stanze, un albergo e non viene fuori
un messaggio unitario. Fuori di metafora voglio dire che sarebbe meglio prevale s3ds una
visione, diciamo liberale socialista, che li accomuna e lo avvicina di più agli abitanti
delle altre stanze e che in futuro, in un futuro che spero prossimo, spezzi quella maledizione
di Montezuma che ancora affligge gli ex comunisti, quella di cui parlava anche De Benedetti adesso,
quelli per cui i comunisti ancora adesso e non per mancanze di colpe loro, non per mancanze
di colpe ma soprattutto per gli attacchi degli avversari li fa percepire come figli
di un dio minore, questa è la cosa che aveva ossessionato da Lema e che l'ha indotto a
questo atto di avventurismo e di forzatura. Dunque ulivismo vero e socialismo liberale
come cardine dell'amozione che io mi auguro prevalga al congresso. Il clima che si respira
purtroppo non è per niente bello, è un clima velenato dalle lotte del passato, dai clan,
dalle antipatie personali. E' quello che mi ha fatto dire che mi accontenterei per il
prossimo congresso che non facesse troppi danni, ma so che è una posizione troppo modesta.
Le posizioni politiche che ho appena descritto, quelle della destra, quelle della sinistra,
quelle della posizione progressista, quella socialista liberale e quell'avversaria, queste
posizioni che ho descritto non si affrontano onestamente, non stanno affrontandosi onestamente.
Onestamente vuol dire che stanno insieme le persone che hanno dichiarato le stesse posizioni.
Molti di noi non credono alle dichiarazioni dell'altro. Se daremo a dichiarare una posizione
liberale e socialista e accetta oggi una posizione di primazione dell'ulivo e di non-egemonismo,
dico di più, se risponde sì alle tre domande che gli ha posto morando, quanti di noi sono
disposti a formare una mozione insieme a lui? E quanti invece sono disposti ad allearsi con
compagni che hanno dichiaratamente posizioni di merito molto diverse dalle nostre, solo
perché condividono le stesse ragioni di sfiducia personale? Sfiducia che ha ragioni comprensibili,
si va di bene, ma così non si va molto avanti. Io ve lo dico francamente, sono un po' uscito,
non so come venire fuori da questa situazione, ma per favore, finché siamo in tempo, non
fingiamo che questo problema non ci sia. È un problema che può avvelenare e far fallire
il nostro congresso. Affrontiamolo. Solo così daremo un contributo a riassetto della nostra
stanza e soprattutto alla Casa Comune dell'ulivo. Grazie.
La parola è Giuliano Matta.
Da quando siamo giovani che Michele e io tendiamo a pensare le stesse cose, lui però mi scoraggia
sempre perché conclude sempre dicendo non so come uscirne. Questa è il tuo Montezuma
Michele, noi dobbiamo uscirne. Ma è giusto avere i termini del problema come termini
di un problema, in cui in realtà tante cose si legano, tante cose che ora abbiamo cominciato
a dirci e che abbiamo bisogno proprio di chiarire. Io sono stato tra quelli che più di altri
in queste settimane hanno sottolineato il valore di una maggiore unità rispetto alla
frammentazione con cui il centrosinistra e l'ulivo si sono presentati agli elettori
vedendo in questa frammentazione una ragione di debolezza. Credo che a questo punto siamo
tutti d'accordo su questo e infatti l'idea che debbano esserci nell'ulivo dei processi
unificanti che possano preludere. Io ne sono desideroso ad una unificazione complessiva
in fondo ha ragione tanto chi dice che la sinistra è ridotta al 20-25% quanto chi nota
che oggi c'è un centrosinistra che vale tra il 40 e il 45%. Quindi c'è un processo di
trasformazione che è intervenuto, che poi in poche parole si esprime in questi elementarissimi
termini. Una volta c'erano coalizioni di centrosinistra che in qualche modo attraversavano un confine
ora il confine si è spostato al di là della coalizione di centrosinistra e la divide da
un centrodestra. Questo è un cambiamento importante che è intervenuto. Io continuo
ad avere il mio orgoglio, il senso delle mie tradizioni, il senso di ciò che è stato il
mio passato, il senso di ciò che è stato il passato della sinistra e quindi me lo pongo
il problema del ruolo della sinistra in questa coalizione. Cerchiamo di averlo chiaro, ora
qui c'è a volte la paura che è un po' interna ai di esse che chi sostiene il senso della
sinistra possa essere per ciò stesso nemico dell'ulivo in quanto tale. Se si toglie questo
dilemma, che non deve essere un dilemma, per me non può esistere un ulivo neanche unificato
se al suo interno non si è rafforzata portando e aggiornando le sue tradizioni e i suoi valori
della sinistra. Questo deve essere ben chiaro e non vorrei che il congresso di esse creasse
un dilemma che poi in fondo arrivi a sacrificare uno di questi due elementi, nessuno dei due
deve essere sacrificato. Il valore di una maggiore unità è il valore che porta verso
una possibile unificazione complessiva. Ma è stato solo un fatto di immagine, questa
è la domanda successiva che ci dobbiamo fare, ponendo insieme le elaborazioni che abbiamo
cominciato a scambiarci sulle politiche che dovremmo seguire, è stato solo un fatto di
immagine che quando parlano sette segretari anziché un Berlusconi solo già per questo
sono perdenti? Oppure c'è stato al di là di questo un qualcosa che ha investito la
sostanza delle nostre stesse politiche in questi cinque anni che ha finito per rendere
incerto, non percepibile, non sufficientemente rassicurante il messaggio politico che noi
avevamo in grado di costruire? Sono vere entrambe le cose, la frammentazione ha giocato
contro di noi in termini di immagine peggiore, oscura, sempre spocata, queste sono cose che
contano nella società della comunicazione, per il centrodestra parla un signore, arrivano
nel telegiornale, deve correre velocissimamente nei secondi assegnati per infilarci dentro
una dichiarazione di Castagnetti, una di Di Liberto, una di D'Alema o di Veltroni, una
di Boselli e una di Mastella, alla fine chi ascolta si ricorda solo quello che ha detto
Berlusconi, questo mi pare una ovvietà assoluta. Secondo me già questa sarebbe una ragione
sufficiente per dire ragazzi diamoci una regolata, già questa sarebbe una ragione
sufficiente, ma c'è stata e c'è una ragione di sostanza, molte volte i nostri messaggi
erano sfocati perché non necessariamente dietro ciascuno di questi signori, ma dietro
di noi, dentro di noi c'erano e sono rimaste incertezze sul come trattare questa società
che cambia rispetto alla quale non abbiamo identificato necessariamente una bussola,
e proprio se volete nei termini che dobbiamo rendere conciliabili di libertà e sicurezza,
non siamo riusciti a dare il senso della libertà necessaria a coloro che di libertà sentivano
soprattutto bisogno, non abbiamo dato il senso delle necessarie sicurezze, a coloro e a volte
erano gli stessi che per essere liberi avevano e hanno bisogno anche di sicurezza, non abbiamo
dato il senso che libertà è libertà di tutti e non libertà di alcuni, che stare per la
libertà è essere contro il potere di coloro che volendo la libertà per pochi la trasformano
in potere, che sono nozioni fondamentali di una società democratica con le quali però
noi non abbiamo maturato la necessaria dimestichezza, ha perfettamente ragione Andrea Ranieri che
oggi lottare in nome delle caratteristiche di lavoro autonomo di buona parte del lavoro
dipendente significa andarsi a scontrare con un potere organizzativo al retrato molto più
che magari di quanto si sia fatto in passato su altre frontiere della lotta di fabbrica
come la chiamavamo una volta, ma non abbiamo acquisito una sufficiente dimestichezza con
tutto questo e devo dire questo è un problema generale che non riguarda solo noi sinistri
ma riguarda tutto l'ulivo nel suo insieme, ma voglio riferirmi ad alcune vicende specifiche
del nostro quinquennio di governo che dimostrano la nostra incertezza che era dentro di noi
ed era posizioni diverse che non hanno trovato una chiara composizione e una nuova linea
attraverso la quale esprimersi, ma pensate per rimanere al tema che trattiamo di più
alla non soluzione a cui siamo giunti sul popolo del 12% sui collaboratori, coordinati
ai continuativi che sono il simbolo se volete di questo nuovo lavoratore che riesce ad essere
indipendente anche quando lavora per periodi di tempo limitato in forme contrattuali di
lavoro dipendente, non gliela abbiamo data una soluzione perché siamo rimasti noi impiccati
su un dilemma non chiarito, se dovevamo portare quel benedetto 12% a un 23% parasubordinato
di IMS o se dovevamo magari aumentare la contribuzione ma a beneficio di conti individuali
di sicurezza sociale che secondo molti di noi erano il modo appropriato di dare insieme
sicurezza e libertà a questo lavoratore. Non ci siamo riusciti, siamo rimasti impiccati
in questa alternativa perché per alcuni di noi era essenziale per proteggerli, assimilarli
ai lavoratori dipendenti, ricordiamocelo, per altri di noi bisognava imboccare la strada
di una nuova forma di tutela che fosse consona con le loro caratteristiche, le loro caratteristiche
sono quelle di un lavoratore che ha bisogno di una rete di sicurezza ma che questa rete
di sicurezza la deve trovare mantenendo la sua libertà di scelta e le sue caratteristiche
di lavoratore professionalizzato. Io ero schierato per questa seconda soluzione che poi era
fortemente sostenuta da Paolo Nofri, non siamo riusciti a farla prevalere. A quel punto questi
lavoratori cosa potevano pensare? Che da noi non riusciva a venire fuori niente, che da
qui c'è uno spunto enorme di riflessione da fare in queste settimane e in questi mesi,
che poi le cose concrete si riportano ai grandi principi, l'assimilazione a un 23% da para
subordinato è di sinistra? Provate a dirvela così, eppure ci sarà qualcuno che questo
lo sosterrà, eppure si dirà che appunto se è il conto individuale non è di sinistra,
è qui che bisogna avere coraggio e chiarezza, non è più di sinistra, è più coerente
con le esigenze di conservatrice tutela da parte del sindacato. Di questo si tratta,
non di una cosa di sinistra. È una pigrizia di forma di rappresentanza sindacale che porta
a preferire questo, perché se tutto è nell'Ims con le stesse formule, nulla deve cambiare
per poter acquisire rappresentati, e invece no, la rappresentanza si acquisisce inseguendo
la realtà, non costringendo la realtà negli schemi che avevamo creato quando essa era
diversa. Per me qui è uno dei crinali sui quali si gioca la nostra capacità di essere
sinistra. Io ho partecipato, come tutti noi, ad una serie infinita di convegni e di seminari
organizzati da noi sinistra, giusto per mettere i puntini sugli I e per prendere le distanze
dalla destra. Non ce n'è uno di questi convegni che hanno a che fare col lavoro o col welfare
che non parta da Amantia Sen. Allora, o Amantia Sen lo si prende sul serio, oppure serve soltanto
per dire, loro citano Berlusconi, noi citiamo Amantia Sen. Ma non può essere questa l'unica
differenza, non può essere questa. Amantia Sen parla di libertà attuali, come bisogno
dire. La gente dice che vi sono milioni e milioni di persone le cui libertà dipendono
dalla esistenza di sicurezza in assenza delle quali sono le persone più insicure del mondo.
Perché è evidente che se io non ho alcuna certezza, ma sono le cose del secolo scorso
in ordine al modo in cui potrò affrontare la malattia, o, io insisto a dire, potrò
affrontare il mutuo che ho contratto, che è quindicennale, avendo dei lavori temporanei,
io vivo una vita assolutamente ansiosa. Sono schiavo di incertezze e quindi sono persona
non libera. La nostra conversione culturale deve avvenire perciò su due fronti, nel riconoscere
la libertà attuale come scopo che gli esseri umani assegnano a se stessi, nel congegnare
le reti di sicurezza in modo compatibile con la libertà attuale e non in modo burocratico-protezionistico.
Questo è il tema, che è poi il tema della riforma del welfare, che è il tema che porta
a combinare nella riforma del welfare pubblico e privato in modo tale da garantire comunque
ciò che deve essere garantito e da dare al di sopra di questo libertà di scelta che
ci deve essere. Ma è qui che abbiamo avuto i nostri problemi su un altro tema, quello
della previdenza integrativa, sul quale non siamo riusciti ad arrivare in porto.
Io continuo a ritenere che le maggiori responsabilità di questo siano dovute ad una confindustria
che ha ritenuto che il negoziato sulla previdenza integrativa dovesse essere un capitolo di
un più ampio negoziato avente ad oggetto flessibilità e organizzazione e lotta al
sommerzo. Erano due cose completamente diverse e il valore che aveva e dà un buon sistema
di previdenza integrativa per la stessa stabilità del mercato finanziario è un valore che la
confindustria avrebbe dovuto condividere di per sé senza andarlo ad agganciare a qualcos'altro.
E tuttavia, se noi avessimo avuto fra di noi unanimità e certezze sulle qualità di
sufficienti tra di noi, avremmo potuto andare avanti e imporre non con la forza, ma con
la forza della ragione, la soluzione che ritenevamo giustaco. Ma qui ci siamo impiccati noi stessi
nel rapporto tra fondi chiusi e fondi aperti, nel fatto che per ragioni che riguardano ancora
piuttosto la tutela di organizzazioni rappresentative, non necessariamente dei lavoratori, ma anche
di piccole imprese, di artigiani, etc., noi siamo rimasti con i nostri dissenzi interni
e non abbiamo mai sviluppato quel regime a cinquemila giri di una proposta forte che
in quanto forte e fortemente sostenuta riesce a prevalere sulle più deboli ragioni altrui.
E questo è un altro capitolo importante, un altro capitolo importante che si innesta
in un futuro nel quale appunto noi potremmo e dovremmo far coincidere flessibilità di
tutele con sicurezza delle tutele e l'impianto misto, previdenza obbligatoria, previdenza
integrativa, ha proprio questa capacità di fornire sicurezza ma con flessibilità che
offrono possibilità di scelta a coloro, gli ordini professionali.
Quando ero al governo riuscì a stare per 48 ore sui giornali perché abbandonai a Palazzucchigi
una riunione con i rappresentanti degli ordini alzandomi e dicendo loro vado a una riunione
con i sindacati dei ferrovieri, loro sono gente ragionevole, una cosa a parve sacrilega,
ma in quel momento era assolutamente fondata. Qui è stato il classico caso nel quale non
era possibile, perché era il classico dilemma di libertà contro il potere, contro un potere
corporativo ed era un caso fondamentale per aggregare consenso sconosciuto, questo era
il suo difetto, perché il dissenso che provocavamo negli ordini professionali era conosciuto,
mentre il consenso che avremmo avuto dietro di noi tenendo una posizione dura era sconosciuto.
Allora giravano il numero degli associati degli ordini e dall'altra parte c'era x, non lo
sapevamo ma è un'altra battaglia sulla quale comunque siamo stati incerti. Se ne potrebbero
citare altre, basta pensare al capitolo infrastruttura, a come il nostro essere divisi ha fatto
sì che si presentassero in forme a volte radicali, posizioni giuste che però si ponevano in modo
non componibile con altre esigenze che pure era necessario tutelare. Io ho vissuto gli
ultimi mesi di governo sotto i riflettori in un continuo tormentone legato alla variante
di Balico, agli interventi per Venezia, poi c'è stato così il capitolo finale del rex
pelliniano dello stretto, del ponte sullo stretto, però tutti i capitoli nei quali
anche se alla fine riesci ad arrivare ad una qualche soluzione generi netta la sensazione
che noi eravamo divisi, ma eravamo divisi perché eravamo troppi e perché tra noi troppi
c'erano troppe differenze non chiarite di idee. Per questo oggi è tempo, è veramente
tempo di avviare un processo unificante che sia di formule organizzative che sia di idee
ed è tempo di imporre a noi stessi coerenza, la coerenza di chi non può non aver capito
che il nostro tempo è un tempo non di libertà promesse ma di libertà da realizzare oggi,
che il sogno che noi dobbiamo saper mantenere, perché questo secondo me è parte del nostro
essere sinistra, è un sogno che si realizza nella vita di domani, non nella generazione
futura. E' molto bello quando una generazione soffre attraverso un lavoro difficile, attraverso
un lavoro mal pagato, pensando che tutto questo servirà a consentire ai figli di avere un
avvenire migliore, ma non possiamo pretendere che questo valga per gli italiani di oggi,
vale per chi viene da altri paesi, per chi viene da una effettiva povertà, ma gli italiani
di oggi ci chiedono di potersi realizzare un po' nel presente, ce lo chiedono donne,
ce lo chiedono ragazzi e ragazze, ce lo chiedono anziani timorosi di una vecchiaia che li neghi
come persone e che li renda, come dice spesso Veronesi, dei pacchi in deposito in attesa
dell'ultima destinazione. Anche nella terza età si sente ormai il diritto di vivere e
di vivere il meglio possibile fino alla fine. Noi di questo ci dobbiamo preoccupare, aprirci
a quest'idea, pensare che è questo il modo di realizzare la nostra missione, la nostra
missione di sinistra, la nostra antica missione di sinistra. C'è un bellissimo libro che
spero venga tradotto presto di uno della London School of Economics sul futuro del welfare,
il quale sostiene con meravigliosa tranquillità, evidentemente non ha mai frequentato le nostre
lezioni, li sostiene che il welfare non può non avere due funzioni, una fondamentalmente
ridistributiva a beneficio di chi non ha e l'altra assicurativa di rischi a beneficio
di chi è ascritto anche al ceto medio e che tuttavia deve vivere una vita talmente piena
di rischi che bisogna pensare anche alle sue sicurezze e che queste due funzioni sono
incancellabili, sono entrambe compresenti e ad esse non può assolvere il mercato da
solo, dimostra analiticamente che attraverso forme esclusive di assicurazione privata non
ci si arriva e che le forme miste sono le forme migliori. Questo è tranquillamente di sinistra
nel Regno Unito, appartiene al partito di Blair al quale appartengono un sacco di persone
nel Regno Unito. Praticamente tutto il centrosinistra appartiene al partito di Blair, per vacco
che bella cosa penso io, che bella cosa, che bella cosa, potremmo mai arrivare ad una cosa
del genere. Ecco qui appunto e passo rapidamente alle altre questioni, qui davvero abbiamo
ancora da chiarirci dei problemi sul modo di gestire il futuro, possiamo permetterci
di mantenere divisioni legate soltanto ai problemi del passato, ma come possiamo arrivare
alla necessaria convergenza sui problemi del futuro se ancora siamo sommersi dal sottobosco
dei problemi del passato? Ecco questo è ciò che io trovo francamente ormai senza senso,
ormai senza senso. Il passato lo abbiamo vissuto, il passato ci ha diviso, il passato
ci ha creato mille problemi, non sono più i problemi del nostro tempo, dobbiamo riuscire
a emergere nel XXI secolo e quindi per questo dobbiamo creare dei contenitori politici nei
quali sia possibile comporre diversità che siano autenticamente politiche. L'altro giorno
vedo oggi, forse non ho sentito tutto, Roberto Villetti in una chiacchierata simile a questa
che abbiamo fatto sulla piazza di Torino esprimeva il periodice se facciamo questo può diventare
un'omologazione, lo forzo un po' perché Roberto è assolutamente loico, è il re del
distinguo, se sono sottile io lui è un chip proprio così. Quindi per amore di dire qualunque
semplificazione di ciò che dice è una semplificazione, ma non esiste al mondo una grande forza di
sinistra o di centrosinistra che per il fatto di essere grande a tutte persone che pensano
allo stesso modo. Ecco questo anche ci dobbiamo mettere nella testa, cioè il fatto di volere
unità ed unificazione non vuol dire volere clonazione, non è possibile neppure che voglia
dire clonazione, più grande è un partito, più ospita posizioni che debbono essere diverse
perché debbono riflettere sensibilità anche diverse di quei tanti elettori che un grande
partito può aspirare a rappresentare. È la responsabilità di essere un partito, è la
responsabilità che a quel punto ciascuno assume rispetto all'unico partito di cui fa
parte e non rispetto all'esigenza che può diventare prevalente nella frammentazione di
dover tutelare comunque lo specifico che è diventato anche organizzazione, che è
diventato gruppo parlamentare, che è diventato sede di partito, che è diventata fringe benefits
che ciascuna inefficiente piccola organizzazione ha moltiplicati rispetto a chi gode invece
di economia di scada. Ma clonazione no, la clonazione non è un pericolo, la domanda
è, e questa ce la dobbiamo opporre, ma si corre il rischio di essere clonati dagli ex
comunisti? Chi guarda al vostro congresso ha netta la sensazione che sia l'ultimo dei
pericoli che correte, insomma quelli di voi che sono di esse, perché andate a caccia
di emozioni con una gioia pluralista che supera quella che avevamo nel PSI dove alla finfine
questa chi però non è una potea esemplarica. No, no, no, ho detto quelli di voi che sono
di me, voglio dire, noi per una lunga fase della nostra storia ci bastava essere dei
martignani o manciniani, poi ci infilammo noi giolittiani lì dentro, ma alla fine diventammo
dei martignani anche noi, qui invece sembra che non basti neppure.
Poi ci infilammo noi jo vittiani lì dentro, quindi, ma alla fine diventammo dei martignani
anche noi, qui invece sembra che non basti neppure.
di esse, quelli di voi che sono di esse. Io non posso affrontare questo problema, non
posso proprio affrontarlo io, ma è evidente che in un partito come è ancora il partito
dei democratici di sinistra, sarà ben possibile che si creino gli equilibri necessari perché
ciascuno faccia la sua parte e nessuno debordi, visto che da D'Alema si teme questo, che D'Alema
debordi. D'Alema effettivamente ha una personalità che a volte sembra inversamente proporzionale
alle idee, esistono dati di personalità che sono quelli che sono. Però, ve lo devo
dire con sincerità quello che penso, essendo esterno al di esse, lo considero una delle
feste migliori che il post comunismo abbia prodotto, che esprime lucidamente esigenze
che nella sua discenda di governo ha anche perso alcune battaglie sulle quali si era
messo dalla parte che io considero giusta, non dalla parte sbagliata, la parte che andava
in direzione di quella libertà circondata da sicurezze delle quali parlavo e che poi
ha preso atto di una situazione complessiva. Non riesco a immaginare che per fare un congresso
su posizioni che possano risultare condivise si debba ipotizzare che è comunque contro
questo dirigente. Io non penso che nessuno possa dominare un partito oggi, che nessuno
possa dominare un partito oggi, che ciascuno debba assolvere ad un ruolo ma senza posizioni
di dominio, proprio perché andando verso un allargamento è importante che gli spazi
ci siano, però io ravviso forte un pericolo, non ho nessuna particolare ragione per schierarmi
né in un modo né nell'altro, anzi sono preoccupato del fatto che dopo ci sia un approdo che possa
essere aperto, sono preoccupato che all'interno dei DS possano prevalere, come a volte può
cadere in un congresso dei motivi di orgoglio di partito che poi diventano preclusivi di
una intesa solidale con altri. L'ho già segnalato più volte, mi metterebbe a disagio se vedessi
posizioni politiche che risultano nella sostanza condivise e che hanno una impossibilità di
perché un personaggio come D'Alema dice, la penso anch'io così, bisogna uscirne Michele,
bisogna uscirne, perché il solo fatto di pensare che si possa arrivare a dire, benissimo, scusate
se parlo con una brutalità che mi è consentita solo dal fatto che io non appartenendo ai
DS non ho esigenze tattiche precongressuali, diciamo che altri magari possono avere, ma che
si possa dire, benissimo, Fassino fa una mozione, vedremo qual è e se i suoi contenuti mi convincono
posso ipotizzare o di firmarla o di trovare un'intesa in sede congressuale con questa mozione.
Che tutto questo sia possibile o impossibile a seconda che D'Alema dica, questa mozione
la firmo anch'io. Ecco, questo va al di là di ciò che io riesca politicamente a capire.
D'Alema ha la propensione ad allargarsi, andrà bilanciato, ma non può essere cancellato,
ma non può essere cancellato. Un dirigente politico di un partito, ecco se le regole
sono ancora regole, viene cancellato nel momento in cui si pone su posizioni politiche che
contrastano con quelle della maggioranza. Non è che viene cancellato, nel senso che viene
messo all'opposizione in questo caso, ma diciamo che viene cancellato dal governo attuale del
problema vero del congresso di esse, e questo io non posso non dirlo, è che non si concluda
come quello che ha preceduto la Cosa 2. Ecco, questo per me è importante. Io sono convinto
che il processo che si è attivato in queste settimane di tentativi di aggregazione alle
periferie tra dirigenti di partiti diversi e anche persone che non sono dirigenti di
partito possa avere un suo successo, possa rispondere a questo bisogno di rapporto diretto
con la politica che è poi il cuore vero dello spirito dell'ulivo, in realtà, e possa assolvere
ad una funzione anche di lobby in direzione delle dirigenze di partito a partire dalla
dirigenza dei DS. Però è chiaro che questo processo non è il processo di svolgimento
congressuale di Essino, è un processo che accompagna questo congresso e che è destinato
ad un approdo che è successivo. Perché questo approdo ci sia, occorre che il congresso sia
aperto, che non si concluda in modo concluso, che non dica questo è il partito pronto ad
allargarsi a chiunque voglia essere in esso cooptato. Ecco, io questa cooptazione la rifiuterei,
questo lo dico con assoluta chiarezza, questa cooptazione la rifiuterei. Il cambiamento
sarebbe troppo limitato, sarebbe una sorta di déjà vu di tre anni fa. Si può essere
ex comunisti ed ex socialisti e si può appare buon titolo.